# 《近思录·卷一·道体》（宋·朱熹、吕祖谦 选编）

【文献题解与理学渊源】：淳熙二年（1175年），朱子与东莱吕祖谦相会于武夷山寒泉精舍，采周敦颐、程颢、程颐、张载四子之语编成《近思录》。卷一首明“道体”，提挈理学大本大原，为宋学阶梯指南。

道體

此卷論性之本原，道之體性，蓋學問之綱領也。

1、濂溪先生曰：無極而太極。太極動而生陽，動極而靜。靜而生陰，靜極復動。一動一靜，互爲其根。分陰分陽，兩儀立焉。陽變陰合，而生水火木金土。五氣順布，四時行焉。五行，一陰陽也。陰陽，一太極也。太極本無極也。五行之生也，各一其性。無極之真，二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女。二氣交感，化生萬物。萬物生生而變化無窮焉。惟人也，得其秀而最靈。形既生矣，神發知矣。五性感動，而善惡分，萬事出矣。聖人定之以中正仁義。而主靜，立人極焉。故聖人與天地合其德，日月合其明。四時合其序，鬼神合其吉凶。君子脩之吉，小人悖之凶。故曰：「立天之道，曰陰與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道，曰仁與義。」又曰：「原始反終，故知生死之說。」大哉易也，斯其至矣。

2、濂溪曰：「誠無爲，幾善惡。德愛曰仁，宜曰義，理曰禮，通曰智，守曰信。性焉安焉之謂聖，復焉執焉之謂賢。發微不可見，充周不可窮之謂神。」

3、伊川曰：「喜怒哀樂之未發，謂之中。」中也者，言「寂然不動」者也。故曰「天下之大本。」「發而皆中節，謂之和」和也者，言「感而遂通」者也。故曰：「天下之達道。」{{*|程子引易大傳之文，以證明中庸未發之義，言喜怒哀槳樂，皆性之動而為情者，而未接於物，在未發之時，乃性體之本然也。以其渾淪無所倚謂之中，即易所-{云}-寂然不動者。雖曰不動，萬事萬物，皆從此出，正是源頭處，故為天下之大本，及夫喜怒哀樂之發，道理流露，而適如本然之節，則情之自然也。以其無過不及無所拂戾謂之和，即易所-{云}-感而遂通者，隨其所感，有箇恰好準備，不待安排，而實天下古今所共由，故為天下之達道。要而言之，中者和之體，和者中之用，寂即所謂體，以其靜者言也。性也。感即所謂用，以其動者言也。情也。性非兩事，寂感非兩理，易與中庸相發明，而程子示人之意切矣。}}

4、伊川曰：心一也，有指體而言者，有指用而言者，惟觀其所見何如耳。

5、伊川曰：乾，天也。天者，乾之形體，乾者，天之性情。乾健也。健而無息之謂乾。夫天專言之，則道也。「天且弗違」是也。分而言之，則以形體謂之天，以主宰謂之帝，以功用謂之鬼神，以妙用謂之神，以性情謂之乾。

6、伊川曰：四德之元，猶五常之仁。偏言則一事，專言則包四者。

7、天所賦爲命，物所受爲性。

8、鬼神者，造化之迹也。

9、剝之爲卦，諸陽消剝已盡，獨有上九一爻尚存。如碩大之果，不見食，將有復生之理。上九亦變，則純陰矣。然陽無可盡之理。變於上則生於下，無間可容息也。聖人發明此理，以見陽與君子之道，不可亡也。或曰：「剝盡則爲純坤，豈復有陽乎？」曰：以卦配月，則坤當十月。以氣消息言，則陽剝爲坤，陽來爲復，陽未嘗盡也。剝盡於上，則復生於下矣。故十月謂之陽月，恐疑其無陽也。陰亦然。聖人不言耳。

10、一陽復於下，乃天地生物之心也。先儒皆以靜爲見天地之心，蓋不知動之端，乃天地之心也。非知道者孰能識之？

11、仁者，天下之公，善之本也。

12、有感必有應。凡有動皆爲感，感則必有應。所應復爲感，所感復有應，所以不已也。感通之理，知道者默而觀之可也。

13、天下之理，終而復始，所以恒而不窮。恒，非一定之謂也。一定則不能恒矣。惟隨時變易，乃常道也。天地常久之道，天下常久之理。非知道者孰能識之？

14、人性本善，有不可革者何也？曰：語其性則皆善也，語其才則有下愚之不移。所謂下愚有二焉。自暴也，自棄也。人苟以善自治，則無不可移者。雖昏愚之至，皆可漸磨而進。惟自暴者拒之以不信，自棄者絕之以不爲。雖聖人與居，不能化而入也。仲尼之所謂下愚也。然天下自棄自暴者，非必皆昏愚也。往往強戾而才力有過人者，商辛是也。聖人以其自絕於善，謂之下愚。然考其歸，則誠愚也。既曰下愚，其能革面何也？曰：心雖絕於善道，其畏威而寡罪，則與人同也。惟其有與人同，所以知其非性之罪也、在物爲理，處物爲義。

16、動靜無端，陰陽無始。非知道者，孰能識之？

17、仁者天下之正理。失正理則無序而不和。

18、明道先生曰：天地生物，各無不足之理。常思天下君臣父子兄弟夫婦有多少不盡分處。

19、「忠信所以進德」、「終日乾乾。」君子當終日「對越在天」也。蓋「上天之載，無聲無臭。」其體則謂之易，其理則謂之道，其用則謂之神，其命於人則謂之性，率性則謂之道，脩道則謂之教。孟子去其中又發揮出浩然之氣，可謂盡矣。故說神「如在其上，如在其左右」。大小大事而只曰「誠之不可揜如此。」夫徹上徹下，不過如此。「形而上爲道，形而下爲器。」須著如此說，器亦道，道亦器。但得道在，不繫今與後，己與人。

20、醫書言「手足痿痹爲不仁。」此言最善名狀。仁者以天地萬物爲一體，莫非己也。認得爲己，何所不至？若不有諸己，自不與己相干。如手足不仁，氣已不貫，皆不屬己。故博施濟衆，乃聖之功用。仁至難言，故止曰「己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」欲令如是觀仁，可以得仁之體。

21、生之謂性。性即氣，氣即性，生之謂也。人生氣稟，理有善惡。然不是性中元有此兩物相對而生也。有自幼而善，有自幼而惡。是氣稟有然也。善固性也，然惡亦不可不謂之性也。蓋生之謂性。人生而靜，以上不容說。才說性時便已不是性也。凡人說性，只是說「繼之者善也。」孟子言性善是也。夫所謂「繼之者善也」者，猶水流而就下也。皆水也，有流而至海終無所汙。此何煩人力之爲也？有流而未遠固已漸濁。有出而甚遠方有所濁。有濁之多者，有濁之少者。清濁雖不同，然不可以濁者不爲水也。如此則人不可以不加澄治之功。故用力敏勇則疾清，用力緩怠則遲清。及其清也，則卻只是元初水也。不是將清來換卻濁，亦不是取出濁來置在一隅也。水之清，則性善之謂也。故不是善與惡在性中爲兩物相對，各自出來。此理，天命也。順而循之，則道也。循此而脩之，各得其分則教也。自天命以至於教，我無加損焉。此舜有天下而不與焉者也。

22、觀天地生物氣象。

23、萬物之生意最可觀，此元者善之長也。斯可謂仁也。

24、滿腔子是惻隱之心。

25、天地萬物之理無獨必有對。皆自然而然，非有安排也。每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也。

26、中者，天下之大本。天地之間，亭亭當當，直上直下之正理。出則不是。惟敬而無失最盡。

27、伊川先生曰：公則一，私則萬殊。「人心不同如面」只是私心。

28、凡物有本末，不可分本末爲兩斷事。「灑掃應對」是其然，必有所以然。

29、楊子拔一毛不爲，墨子又摩頂放踵爲之。此皆是不得中。至如子莫執中，欲執此二者之中。不知怎麽執得？識得則事事物物上皆天然有箇中在那上，不待人安排也。安排著則不中矣。

30、問時中如何？曰：中字最難識，須是默識心通。且試言一廳，則中央爲中。一家則廳中非中而堂爲中。言一國則堂非中而國之中爲中。推此類可見矣。如「三過其門不入」在禹稷之世爲中，若「居陋巷」則非中也。居陋巷在顔子之時爲中，若「三過其門不入」，則非中也。

31、無妄之謂誠，不欺其次矣。

32、冲漠無朕，萬象森然已具。未應不是先，已應不是後。如百尺之木，自根本至枝葉，皆是一貫。不可道上面一段事，無形無兆卻待人旋安排，引入來教入塗轍。既是塗轍，卻只是一箇塗轍。

33、近取諸身，百理皆具。屈伸往來之義，只於鼻息之間見之。屈伸往來，只是理不必將既屈之氣，復爲方伸之氣。生生之理，自然不息。如復卦言「七日來復」，其間元不斷續，陽已復生。「物極必返。」其理須如此。有生便有死，有始便有終。

34、明道先生曰：天地之間，只有一箇感與應而已。更有甚事？

35、問仁。伊川先生曰：此在諸公自思之。將聖賢所言仁處，類聚觀之，體認出來。孟子曰：「惻隱之心，仁也。」後人遂以愛爲仁。愛自是情，仁自是性，豈可專以愛爲仁？孟子言：「惻隱之心，仁之端也。」既曰仁之端，則不可便謂之仁。退之言：「博愛之謂仁」，非也。仁者固博愛，然便以博愛爲仁則不可。

36、問仁與心何異？曰：心譬如穀種。生之性，便是仁。陽氣發處，乃情也。

37、義訓宜，禮訓別，仁當何訓？說者謂訓覺訓人，皆非也。當合孔孟言仁處，大概研窮之，二三歲得之未晚也。

38、性即理也。天下之理，原其所自，未有不善。喜怒哀樂未發，何嘗不善？發而中節，則無往而不善。凡言善惡，皆先善而後惡。言吉凶，皆先吉而後凶。言是非，皆先是而後非。

39、問心有善惡否？曰：在天爲命，在物爲理，在人爲性，主於身爲心，其實一也。心本善，發於思慮則有善有不善。若既發則可謂之情，不可謂之心。譬如水，只可謂之水。至如流而爲派，或行於東或行於西，卻謂之流也。

40、性出於天，才出於氣。氣清則才清，氣濁則才濁。才則有善有不善，性則無不善。

41、性者自然完具。信只是有此者也。故四端不言信。

42、心，生道也。有是心，斯具是形以生。惻隱之心，人之生道也。

43、橫渠先生曰：氣块然太虛，升降飛揚，未嘗止息。此虛實動靜之機，陰陽剛柔之始。浮而上者陽之清，降而下者陰之濁。其感遇聚結爲風雨，爲霜雪。萬品之流行，山川之融結。糟粕煨燼，無非教也。

44、遊氣紛擾，合而成質者，生人物之萬殊。其陰陽兩端，循環不已者，立天地之大義。

45、天體物不遺，猶仁體事而無不在也。「禮儀三百，威儀三千。」無一物而非仁也。「昊天曰明，及爾出王。昊天曰旦，及爾遊衍。」無一物之不體也。

46、鬼神者，二氣之良能也。

47、物之初生，氣日至而滋息。物生既盈，氣日反而遊散。至之謂神，以其伸也。反之謂鬼，以其歸也。

48、性者萬物之一源，非有我之得私也。惟大人爲能盡其道。是故立必俱立，知必周知，愛必兼愛，成不獨成。彼自蔽塞而不知順吾理者，則亦末如之何矣。

49、一故神。譬之人身，四體皆一物，故觸之而無不覺。不待心使至此而後覺也。此所謂「感而遂通」，「不行而至，不疾而速」也。

50、心統性情者也。

51、凡物莫不有是性。由通蔽開塞，所以有人物之別。由蔽有厚薄，故有知愚之別。塞者牢不可開。厚者可以開而開之也難。薄者開之也易。開則達於天道與聖人。